# Платформа «1С:ERP»
# 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
### 1.1 Полное наименование системы  и ее условное обозначение
Полное наименование системы: Автоматизированная информационная система управления персоналом организации.

Краткое наименование системы: АИС - Кадры.

1.2 Номер договора (контракта)
Шифр темы: АИС-МПБ-111

Номер контракта: №1/11-11-11-001 от 08.02.2024.

1.3 Наименования организации-заказчика  и организаций-участников работ
Заказчиком системы является Милехин Павел Борисович.

Адрес заказчика: 110309 г. Екатеринбург

Разработчиком системы является ООО  «Екатеринбург».

Адрес разработчика: 100000 г. Екатеринбург

1.4 Перечень документов, на основании  которых создается система
Основанием для разработки АИС - Кадры являются следующие документы и нормативные акты:

– Контракт №1/11-11-11-001 от 08.02.2024. года на выполнение работ по созданию Автоматизированной информационной системы управления персоналом организации.

1.5 Плановые сроки начала и  окончания работы по созданию  системы
Плановый срок окончания работ  по созданию Автоматизированной информационной системы управления персоналом организации АИС - Кадры – 8 февраля 2024 года.

# 2 НАЗНАЧЕНИЕ И ЦЕЛИ  СОЗДАНИЯ СИСТЕМЫ

## 2.1 Назначение системы
АИС - Кадры предназначена для комплексного информационно-аналитического обеспечения процессов Заказчика, в части исполнения следующих процессов:

- планирование структуры организаций,  штатных расписаний и кадровых  политик; 

- нормирование труда;

- произведение расчета заработной  платы; 

- оперативного учета движения  кадров;

- ведение административного документооборота  по персоналу и учету труда,  аттестации и определению потребностей (обучение, повышение квалификации) работников;

- рекрутинг персонала на вакантные должности;

- ведение архивов без ограничения  сроков давности;

АИС - Кадры предполагается использовать в организации Заказчика, и в его региональных филиалах, задействованных в исполнении вышеперечисленных процессов.

## 2.2 Цели создания системы
Основными целями создания АИС - Кадры являются:

- Замещение существующей информационной  системы, которая не предоставляет  возможность комплексного информационно-аналитического  обеспечения процессов, перечисленных выше. Существующая информационная система является морально устаревшей, не отвечает современным требованиям, предъявляемым к информационным системам, в связи с чем, ее дальнейшее развитие нецелесообразно.

- Повышение эффективности исполнения  процессов, перечисленных выше, путем  сокращения непроизводительных  и дублирующих операций, операций, выполняемых «вручную», оптимизации  информационного взаимодействие  участников процессов. 

- Повышение качества принятия  управленческих решений за счет  оперативности представления, полноты,  достоверности и удобства форматов  отображения информации;

Для реализации поставленных целей  система должна решать следующие  задачи:

- Ввод данных реестров;

- Редактирование данных реестров;

- Построение аналитических отчетов  и выписок;

- т.п.;

## 3 ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ
Объектом автоматизации являются процессы по управлению кадрами, а также  контроль эффективности выполнения указанных процессов. Процессы управления кадрами включают в себя:

- планирование структуры организаций,  штатных расписаний и кадровых  политик; 

- произведение расчета нормативной  численности;

- произведение расчета заработной  платы; 

- оперативного учета движения  кадров;

- ведение административного документооборота  по персоналу и учету труда,  аттестации и определению потребностей (обучение, повышение квалификации) работников;

- рекрутинг персонала на вакантные должности;

- ведение архивов без ограничения  сроков давности;

- публикация открытой части  информации системы населению. 

Данные процессы осуществляются следующими специалистами:

- Экономистами планово-экономического  отдела или отдела труда и  заработной платы;

- Инспекторами отделов кадров  и менеджерами по персоналу;

- Руководителями различного уровня, в т.ч. и высшим руководством;

- Табельщиками;

- Бухгалтерами расчетной части  и главными бухгалтерами предприятий. 

В настоящий момент в организации Заказчика в области управления персоналом и смежных областях разработаны и внедрены следующие информационные системы:

- Система расчета заработной  платы;

- Система документооборота;

- Реестр сотрудников.

# 4 ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ
## 4.1 Требования к системе в  целом
## 4.1.1 Требования к структуре и  функционированию системы
### 4.1.1.1 Перечень подсистем, их назначение  и основные характеристики
В состав АС Кадры должны входить  следующие подсистемы:

- Подсистема хранения данных;

- Подсистема приложений операционного  управления;

- Подсистема управления нормативно-справочной  информацией;

- Подсистема анализа;

- Подсистема интеграции;

- Подсистема формирования отчетности.

Подсистема хранения данных предназначена  для хранения оперативных данных системы, данных для формирования аналитических  отчетов, документов системы, сформированных в процессе работы отчетов.

Подсистема приложений операционного  управления предназначена для учета  работ с персоналом, ввода информация о предприятиях, входящих в состав головного предприятия, их организационном  делении и штатном расписании, автоматизации процедур управления персоналом (ведение полной информации о персонале, процедуры оценки персонала, обучения и т.п.), обеспечение всего  спектра работ инспекторов управления по труду и заработной плате, автоматическое формирование приказов, справок, учет рабочего времени.

Подсистема управления нормативно-справочной информацией предназначена для  централизованного ведения классификаторов  и справочников, используемых для  обеспечения информационной совместимости  подсистем.

Подсистема анализа предназначена  как для анализа кадровых процессов  АИС, так и для аналитической обработки накопленного массива данных АИС.

Подсистема интеграции должна обеспечивать следующие основные виды взаимодействия со смежными системами:

– прием запросов от смежных систем, обработку полученных запросов и  предоставление ответов на запросы;

– передачу запросов в смежные  системы и обработку полученных ответов.

В ходе выполнения проекта должны быть разработаны форматы данных, протоколы и регламенты взаимодействия Системы со смежными системами.

Подсистема должна обеспечивать ведение  журналов учета поступивших и  обработанных запросов, посланных запросов и полученных ответов смежных  систем.

В число смежных систем должны входить:

– система электронного документооборота;

– т.д.

Подсистема формирования отчетности предназначена для создания и  формирования отчетов в виде удобном  для вывода на печатающие устройства на основе данных АИС - Кадры, проектирования и разработки форм регламентированной отчетности, настройки планового формирования и доставки регламентированных отчетов, формирования и предоставления по запросам пользователей аналитических и статистических отчетов в различных форматах (включая графические), отображения регламентированных отчетов с помощью веб-интерфейса, вывода подготовленных отчетных форм на печать.

4.1.1.2 Требования к способам и  средствам связи для информационного  обмена между компонентами системы
Входящие в состав АИС - Кадры подсистемы в процессе функционирования должны обмен информацией на основе открытых форматов обмена данными, используя для этого входящие в их состав модули информационного взаимодействия.

Форматы данных будут разработаны  и утверждены на этапе технического проектирования.

### 4.1.1.3 Требования к характеристикам  взаимосвязей создаваемой системы  со смежными системами
АИС - Кадры должна взаимодействовать следующими смежными системами:

- Смежная система 1;

- Смежная система 2.

Возможны следующие варианты обмена (АИС - Кадры и Смежная система 1):

- Экспорт нормативно-справочной  информации;

- Экспорт выписок штатных расписаний;

- Импорт нормативно-справочной  информации;

- т.д.
### 4.1.1.4 Требования к режимам функционирования  системы
Для АИС - Кадры определены следующие режимы функционирования:

- Нормальный режим функционирования;

- Аварийный режим функционирования.

Основным режимом функционирования АИС является нормальный режим.

В нормальном режиме функционирования системы:

- клиентское программное обеспечение  и технические средства пользователей  и администратора системы обеспечивают  возможность функционирования в  течение рабочего дня (с 09:00 до 18:00) пять дней в неделю;

- серверное программное обеспечение  и технические средства северов  обеспечивают возможность круглосуточного  функционирования, с перерывами  на обслуживание;

- исправно работает оборудование, составляющее комплекс технических  средств;

- исправно функционирует системное,  базовое и прикладное программное  обеспечение системы.

Для обеспечения нормального режима функционирования системы необходимо выполнять требования и выдерживать  условия эксплуатации программного обеспечения и комплекса технических средств системы, указанные в соответствующих технических документах (техническая документация, инструкции по эксплуатации и т.д.).

Аварийный режим функционирования системы характеризуется отказом  одного или нескольких компонент  программного и (или) технического обеспечения.

В случае перехода системы в предаварийный  режим необходимо:

- завершить работу всех приложений, с сохранением данных;

- выключить рабочие станции  операторов;

- выключить все периферийные  устройства;

- выполнить резервное копирование  БД.

После этого необходимо выполнить  комплекс мероприятий по устранению причины перехода системы в аварийный  режим.

### 4.1.1.5 Требования по диагностированию  системы
АИС - Кадры должна предоставлять инструменты диагностирования основных процессов системы, трассировки и мониторинга процесса выполнения программы. Компоненты должны предоставлять удобный интерфейс для возможности просмотра диагностических событий, мониторинга процесса выполнения программ. При возникновении аварийных ситуаций, либо ошибок в программном обеспечении, диагностические инструменты должны позволять сохранять полный набор информации, необходимой разработчику для идентификации проблемы (снимки экранов, текущее состояние памяти, файловой системы).

### 4.1.1.6 Перспективы развития, модернизации  системы
АИС должна реализовывать возможность дальнейшей модернизации как программного обеспечения, так комплекса технических средств. Также необходимо предусмотреть возможность увеличения производительности системы путем её масштабирования.

### 4.1.2 Требования к численности  и квалификации персонала системы
Численность и квалификация персонала  системы должны определяться с учетом следующих требований:

– структура и конфигурация системы  должны быть спроектированы и реализованы  с целью минимизации количественного  состава обслуживающего персонала;

– структура системы должна предоставлять  возможность управления всем доступным  функционалом системы как одному администратору, так и предоставлять  возможность разделения ответственности  по администрированию между несколькими  администраторами;

– для администрирования системы  к администратору не должны предъявляться  требования по знанию всех особенностей функционирования элементов, входящих в состав администрируемых компонентов  системы;

– аппаратно-программный комплекс системы не должен требовать круглосуточного  обслуживания и присутствия администраторов  у консоли управления.

Штатный состав персонала, эксплуатирующего систему, должен формироваться на основании  нормативных документов Российской Федерации и Трудового кодекса. 
Все специалисты должны работать с нормальным графиком работы не более 8 часов в сутки.

Система реализуется на персональных компьютерах, поэтому требования к  организации труда и режима отдыха при работе с ней должны устанавливаться, исходя из требований к организации  труда и режима отдыха при работе с этим типом средств вычислительной техники.

Для обеспечения максимальной работоспособности  и сохранения здоровья профессиональных пользователей на протяжении рабочей  смены должны устанавливаться регламентированные перерывы: через 2 часа после начала рабочей смены и через 1,5 – 2,0 часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый или продолжительностью 10 минут через каждый час работы. Продолжительность непрерывной работы персонала с разрабатываемой системой и персональными компьютерами без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часа.

Деятельность персонала по эксплуатации системы должна регулироваться должностными инструкциями.

Для эксплуатации АИС - Кадры определены следующие роли:

- Системный администратор;

- Администратор баз данных;

- Администратор информационной  безопасности;

- Пользователь.

Основными обязанностями системного администратора являются:

- Модернизация, настройка и мониторинг  работоспособности комплекса технических  средств (серверов, рабочих станций);

- Установка, модернизация, настройка  и мониторинг работоспособности  системного и базового программного  обеспечения;

- Установка, настройка и мониторинг  прикладного программного обеспечения;

- Ведение учетных записей пользователей  системы.

Системный администратор должен обладать высоким уровнем квалификации и  практическим опытом выполнения работ  по установке, настройке и администрированию  программных и технических средств, применяемых в системе.

Основными обязанностями администратора баз данных являются:

- Установка, модернизация, настройка  параметров программного обеспечения;

- Оптимизация прикладных баз  данных по времени отклика,  скорости доступа к данным;

- Разработка, управление и реализация  эффективной политики доступа  к информации, хранящейся в прикладных  базах данных.

Администратор баз данных должен обладать высоким уровнем квалификации и  практическим опытом выполнения работ  по установке, настройке и администрированию.

Основными обязанностями администратора информационной безопасности являются:

- Разработка, управление и реализация  эффективной политики информационной  безопасности системы;

- Управление правами доступа  пользователей к функциям системы;

- Осуществление мониторинга информационной  безопасности.

Администратор информационной безопасности данных должен обладать высоким уровнем  квалификации и практическим опытом выполнения работ по обеспечению  информационной безопасности.

Пользователи системы должны иметь  опыт работы с персональным компьютером  на базе операционных систем Microsoft Windows на уровне квалифицированного пользователя и свободно осуществлять базовые операции в стандартных Windows.

Рекомендуемая численность для  эксплуатации АИС - Кадры: - Администратор – 1 штатная единица; - Пользователь – число штатных единиц определяется структурой предприятия;

### 4.1.3 Показатели назначения
АИС - Кадры должны обеспечивать возможность исторического хранения данных с глубиной не менее 10 лет.

Система должна обеспечивать возможность  одновременной работы 50 пользователей  для подсистемы операционной деятельности, и не менее 10-ти пользователей для  других подсистем при следующих  характеристиках времени отклика  системы:

– для операций навигации по экранным формам системы – не более 5 сек;

– для операций формирования справок  и выписок – не более 10 сек.

Время формирования аналитических  отчетов определяется их сложностью и может занимать продолжительное  время.

Система должна предусматривать возможность  масштабирования по производительности и объему обрабатываемой информации без модификации ее программного обеспечения путем модернизации используемого комплекса технических  средств. Возможности масштабирования  должны обеспечиваться средствами используемого  базового программного обеспечения.

### 4.1.4 Требования к надежности
Система должна сохранять работоспособность  и обеспечивать восстановление своих  функций при возникновении следующих  внештатных ситуаций:

– при сбоях в системе электроснабжения аппаратной части, приводящих к перезагрузке ОС, восстановление программы должно происходить после перезапуска  ОС и запуска исполняемого файла  системы; 
– при ошибках в работе аппаратных средств (кроме носителей данных и программ) восстановление функции системы возлагается на ОС;

– при ошибках, связанных с программным  обеспечением (ОС и драйверы устройств), восстановление работоспособности  возлагается на ОС.

Для защиты аппаратуры от бросков  напряжения и коммутационных помех  должны применяться сетевые фильтры.

### 4.1.5 Требования к безопасности
Все внешние элементы технических  средств системы, находящиеся под  напряжением, должны иметь защиту от случайного прикосновения, а сами технические  средства иметь зануление или защитное заземление в соответствии с ГОСТ 12.1.030-81 и ПУЭ. Система электропитания должна обеспечивать защитное отключение при перегрузках и коротких замыканиях в цепях нагрузки, а также аварийное ручное отключение. Общие требования пожарной безопасности должны соответствовать нормам на бытовое электрооборудование. В случае возгорания не должно выделяться ядовитых газов и дымов. После снятия электропитания должно быть допустимо применение любых средств пожаротушения.

Факторы, оказывающие вредные воздействия  на здоровье со стороны всех элементов  системы (в том числе инфракрасное, ультрафиолетовое, рентгеновское и  электромагнитное излучения, вибрация, шум, электростатические поля, ультразвук строчной частоты и т.д.), не должны превышать действующих норм (СанПиН 2.2.2./2.4.1340-03 от 03.06.2003 г.).

### 4.1.6 Требования к эргономике  и технической эстетике
Взаимодействие пользователей  с прикладным программным обеспечением, входящим в состав системы должно осуществляться посредством визуального  графического интерфейса (GUI). Интерфейс  системы должен быть понятным и удобным, не должен быть перегружен графическими элементами и должен обеспечивать быстрое  отображение экранных форм. Навигационные  элементы должны быть выполнены в  удобной для пользователя форме. Средства редактирования информации должны удовлетворять принятым соглашениям  в части использования функциональных клавиш, режимов работы, поиска, использования  оконной системы. Ввод-вывод данных системы, прием управляющих команд и отображение результатов их исполнения должны выполняться в  интерактивном режиме. Интерфейс  должен соответствовать современным  эргономическим требованиям и обеспечивать удобный доступ к основным функциям и операциям системы. Интерфейс должен быть рассчитан на преимущественное использование манипулятора типа «мышь», то есть управление системой должно осуществляться с помощью набора экранных меню, кнопок, значков и т. п. элементов. Клавиатурный режим ввода должен используется главным образом при заполнении и/или редактировании текстовых и числовых полей экранных форм. Все надписи экранных форм, а также сообщения, выдаваемые пользователю (кроме системных сообщений) должны быть на русском языке.

Система должна обеспечивать корректную обработку аварийных ситуаций, вызванных  неверными действиями пользователей, неверным форматом или недопустимыми  значениями входных данных. В указанных  случаях система должна выдавать пользователю соответствующие сообщения, после чего возвращаться в рабочее  состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному  вводу данных.

Экранные формы должны проектироваться  с учетом требований унификации:

– все экранные формы пользовательского  интерфейса должны быть выполнены в  едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов  управления и навигации;

– для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические  значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также  последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы; 
– внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя «мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов.

Система должна соответствовать требованиям  эргономики и профессиональной медицины при условии комплектования высококачественным оборудованием (ПЭВМ, монитор и прочее оборудование), имеющим необходимые  сертификаты соответствия и безопасности Росстандарта.

### 4.1.7 Требования к транспортабельности  для подвижных АС
Требования не предъявляются.

### 4.1.8 Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту  и хранению компонентов системы
Система должна быть рассчитана на эксплуатацию в составе программно–технического  комплекса Заказчика и учитывать  разделение ИТ инфраструктуры Заказчика на внутреннюю и внешнюю. Техническая и физическая защита аппаратных компонентов системы, носителей данных, бесперебойное энергоснабжение, резервирование ресурсов, текущее обслуживание реализуется техническими и организационными средствами, предусмотренными в ИТ инфраструктуре Заказчика. Для нормальной эксплуатации разрабатываемой системы должно быть обеспечено бесперебойное питание ПЭВМ. При эксплуатации система должна быть обеспечена соответствующая стандартам хранения носителей и эксплуатации ПЭВМ температура и влажность воздуха. Периодическое техническое обслуживание используемых технических средств должно проводиться в соответствии с требованиями технической документации изготовителей, но не реже одного раза в год. Периодическое техническое обслуживание и тестирование технических средств должны включать в себя обслуживание и тестирование всех используемых средств, включая рабочие станции, серверы, кабельные системы и сетевое оборудование, устройства бесперебойного питания. В процессе проведения периодического технического обслуживания должны проводиться внешний и внутренний осмотр и чистка технических средств, проверка контактных соединений, проверка параметров настроек работоспособности технических средств и тестирование их взаимодействия. На основании результатов тестирования технических средств должны проводиться анализ причин возникновения обнаруженных дефектов и приниматься меры по их ликвидации. Восстановление работоспособности технических средств должно проводиться в соответствии с инструкциями разработчика и поставщика технических средств и документами по восстановлению работоспособности технических средств и завершаться проведением их тестирования. При вводе системы в опытную эксплуатацию должен быть разработан план выполнения резервного копирования программного обеспечения и обрабатываемой информации. Во время эксплуатации системы, персонал, ответственный за эксплуатацию системы должен выполнять разработанный план. Размещение помещений и их оборудование должны исключать возможность бесконтрольного проникновения в них посторонних лиц и обеспечивать сохранность находящихся в этих помещениях конфиденциальных документов и технических средств. Размещение оборудования, технических средств должно соответствовать требованиям техники безопасности, санитарным нормам и требованиям пожарной безопасности. Все пользователи системы должны соблюдать правила эксплуатации электронной вычислительной техники. Квалификация персонала и его подготовка должны соответствовать технической документации.

### 4.1.9 Требования к защите информации  от несанкционированного доступа
ИС должна обеспечивать защиту от несанкционированного доступа (НСД) на уровне не ниже установленного требованиями, предъявляемыми к категории 1Д по классификации действующего руководящего документа Гостехкомиссии России «Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем» 1992 г. Компоненты подсистемы защиты от НСД должны обеспечивать:

– идентификацию пользователя;

– проверку полномочий пользователя при работе с системой;

– разграничение доступа пользователей  на уровне задач и информационных массивов.

Протоколы аудита системы и приложений должны быть защищены от несанкционированного доступа как локально, так и  в архиве. Уровень защищённости от несанкционированного доступа средств вычислительной техники, обрабатывающих конфиденциальную информацию, должен соответствовать требованиям к классу защищённости 6 согласно требованиям действующего руководящего документа Гостехкомиссии России «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации». Защищённая часть системы должна использовать «слепые» пароли (при наборе пароля его символы не показываются на экране либо заменяются одним типом символов; количество символов не соответствует длине пароля). Защищённая часть системы должна автоматически блокировать сессии пользователей и приложений по заранее заданным временам отсутствия активности со стороны пользователей и приложений. Защищённая часть системы должна предотвратить работу с некатегоризированной информацией под сеансом пользователя, авторизованного на доступ к конфиденциальной информации. Защищённая часть системы должна использовать многоуровневую систему защиты. Защищённая часть системы должна быть отделена от незащищённой части системы межсетевым экраном.

### 4.1.10 Требования по сохранности  информации при авариях
Программное обеспечение АИС - Кадры должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. Должна быть предусмотрена возможность организации автоматического и (или) ручного резервного копирования данных системы средствами системного и базового программного обеспечения (ОС, СУБД), входящего в состав программно технического комплекса Заказчика. Приведенные выше требования не распространяются на компоненты системы, разработанные третьими сторонами и действительны только при соблюдении правил эксплуатации этих компонентов, включая своевременную установку обновлений, рекомендованных производителями покупного программного обеспечения.

### 4.1.11 Требования к защите от  влияния внешних воздействий
Защита от влияния внешних воздействий  должна обеспечиваться средствами программно технического комплекса Заказчика.

### 4.1.12 Требования к патентной чистоте
Установка системы в целом, как  и установка отдельных частей системы не должна предъявлять дополнительных требований к покупке лицензий на программное обеспечение сторонних  производителей, кроме программного обеспечения, указанного в разделе 4.3.4.

### 4.1.13 Требования по стандартизации  и унификации
Взаимодействие пользователей  с прикладным программным обеспечением, входящим в состав системы должно осуществляться посредством визуального  графического интерфейса (GUI). Интерфейс  системы должен быть понятным и удобным, не должен быть перегружен графическими элементами и должен обеспечивать быстрое  отображение экранных форм. Навигационные  элементы должны быть выполнены в  удобной для пользователя форме. Средства редактирования информации должны удовлетворять принятым соглашениям  в части использования функциональных клавиш, режимов работы, поиска, использования  оконной системы. Ввод-вывод данных системы, прием управляющих команд и отображение результатов их исполнения должны выполняться в  интерактивном режиме. Интерфейс  должен соответствовать современным  эргономическим требованиям и обеспечивать удобный доступ к основным функциям и операциям системы. Интерфейс должен быть рассчитан на преимущественное использование манипулятора типа «мышь», то есть управление системой должно осуществляется с помощью набора экранных меню, кнопок, значков и т. п. элементов. Клавиатурный режим ввода должен используется главным образом при заполнении и/или редактировании текстовых и числовых полей экранных форм. Все надписи экранных форм, а также сообщения, выдаваемые пользователю (кроме системных сообщений) должны быть на русском языке. Экранные формы должны проектироваться с учетом требований унификации:

– все экранные формы пользовательского  интерфейса должны быть выполнены в  едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов  управления и навигации;

– для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические  значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также  последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы;

– внешнее поведение сходных  элементов интерфейса (реакция на наведение указателя «мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться  одинаково для однотипных элементов.

Система должна соответствовать требованиям  эргономики и профессиональной медицины при условии комплектования высококачественным оборудованием (ПЭВМ, монитор и прочее оборудование), имеющим необходимые  сертификаты соответствия и безопасности Росстандарта.

### 4.1.14 Дополнительные требования
Дополнительные требования не предъявляются.

### 4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой
Подсистема хранения данных

Подсистема хранения данных должна осуществлять хранение оперативных  данных системы, данных для формирования аналитических отчетов, документов системы, сформированных в процессе работы отчетов.

Подсистема должна обеспечивать периодическое  резервное копирование и сохранение данных на дополнительных носителях  информации.

Подсистема приложений операционного управления

Подсистема приложений операционного  управления должна состоять из следующих  модулей:

- Модуль планирования структуры  организаций, штатных расписаний  и кадровых политик; 

- Модуль расчета нормативной  численности;

- Модуль расчета заработной  платы; 

- Модуль оперативного учета  движения кадров;

- Модуль ведение административного  документооборота по персоналу  и учету труда, аттестации и  определению потребностей (обучение, повышение квалификации) работников;

- Модуль учета рекрутинга персонала на вакантные должности;

- Модуль ведения архивов без  ограничения сроков давности.

Модуль планирования структуры организаций, штатных расписаний и кадровых политик  
Модуль планирования структуры организаций, штатных расписаний и кадровых политик должен реализовывать следующие функции:

- создание и ведение корпоративной  структуры предприятия или холдинга  любой сложности;

- поддержка множественных иерархических  структур, объединяющих персонал: организационных,  функциональных, проектных, бюджетных; 

- ведение и планирование штатного  расписания (ШР);

- т.п.

Создание и ведение корпоративной  структуры предприятия включает в себя:

- Хранение истории расформированных  структур;

- т.п.

Поддержка множественных иерархических  структур включает в себя:

- Добавление новых типов структур;

- Редактирование существующих  типов;

- Создание шаблонов структур;

- Хранение истории изменений;

- т.п. 

Подсистема управления нормативно-справочной информацией

Подсистема должна решать задачу обеспечения  информационной совместимости данных, которыми обмениваются отдельные компоненты Системы между собой, а также  со смежными системами в процессе функционирования. В число функций  подсистемы должны быть включены функции  ведения справочной информации. Справочники  и классификаторы, входящие в состав подсистемы, должны проектироваться  и разрабатываться в соответствии с действующими общероссийскими  и международными справочниками  и классификаторами, где это представляется возможным. Подсистема должна предоставлять  пользователю удобные инструменты  для поиска и применения необходимой  справочной информации.

Все справочники, входящие в состав НСИ системы, должны обладать следующей  основной функциональностью:

- Постоянное хранение данных  справочников;

- Добавление новых элементов;

- Редактирование элементов;

- Удаление (удаление элементов  возможно лишь в том случае, если другие существующие объекты  системы не ссылаются на удаляемый  элемент);

- Просмотр элементов;

- Просмотр списка элементов;

- Фильтрация и сортировка списка  элементов;

- Поиск элементов;

- Экспорт и импорт элементов.

Перечень функций справочников должен быть уточнен на стадиях технического проектирования и опытной эксплуатации.

Подсистема управления нормативно-справочной информацией должна обеспечивать ведение  следующих справочников и реестров:

- Реестр «Сотрудники»;

- Реестр «Адреса»;

- Реестр «Предприятия»;

- Реестр «Штатные расписания»;

- т.п. 

Реестр «Сотрудники»:

Реестр «Сотрудники» должен обеспечивать возможность обработки необходимого набора атрибутов, включая:

- Фамилия;

- Имя;

- Отчество;

- Должность;

- т.п. 

Модуль должен реализовывать следующие  основные функции по обработке данных реестра:

- Постоянное хранение данных  реестра;

- Добавление данных в реестр;

- Удаление данных реестра;

- Просмотр списка элементов  реестра;

- Фильтрация и сортировка элементов  реестра;

- Поиск элемента реестра;

- Просмотр данных элемента реестра;

- Просмотр фотографии сотрудника;

- Печать выписки из реестра  «Список сотрудников»;

- т.п. 

Реестр «Адреса»:

Реестр «Адреса» должен обеспечивать возможность обработки необходимого набора атрибутов, включая:

- Город;

- Улица;

- Дом;

- Корпус;

- Квартира;

- т.п.

Подсистема анализа

Подсистема анализа должна формировать  и предоставлять аналитические  данные о деятельности организации в области управления кадрами с возможностью оперативного отслеживания ключевых показателей. Подсистема анализа должна быть построена на основе современных OLAP-технологий, позволяющих строить многомерные аналитические отчеты произвольного вида, включая графическое и текстовое представление данных.

Подсистема интеграции

Подсистема должна обеспечивать следующие  основные виды взаимодействия со смежными системами:

– прием запросов от смежных систем, обработку полученных запросов и  предоставление ответов на запросы;

– передачу запросов в смежные  системы и обработку полученных ответов.

В ходе выполнения проекта должны быть разработаны форматы данных, протоколы и регламенты взаимодействия Системы со смежными системами. В число смежных систем должны входить:

– Смежная система 1;

– Смежная система 2.

Подсистема должна обеспечивать ведение  журналов учета поступивших и  обработанных запросов, посланных запросов и полученных ответов смежных  систем.

Подсистема формирования отчетности

Подсистема должна обеспечивать возможность  формирования следующих отчетных форм:

– Сводный отчет 1;

– Сводный отчет 2;

– Регламентированный отчет 1;

Подсистема формирования отчетности должна включать механизмы гибкой настройки, а также инструментарий по формированию новых отчетных форм.

# 4.3 Требования к видам обеспечения
### 4.3.1 Требования к математическому  обеспечению системы
Математические методы и алгоритмы, используемые для шифрования/дешифрования данных, а также программное обеспечение, реализующее их, должны быть сертифицированы  уполномоченными организациями  для использования в государственных  органах Российской Федерации.

### 4.3.2 Требования к информационному  обеспечению системы
Состав, структура и способы  организации данных в системе  должны быть определены на этапе технического проектирования. Уровень хранения данных в системе должен быть построен на основе современных реляционных или объектно-реляционных СУБД. Для обеспечения целостности данных должны использоваться встроенные механизмы СУБД. Средства СУБД, а также средства используемых операционных систем должны обеспечивать документирование и протоколирование обрабатываемой в системе информации. Структура базы данных должна поддерживать кодирование хранимой и обрабатываемой информации в соответствии с общероссийскими классификаторами (там, где они применимы). Доступ к данным должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом их служебных полномочий, а также с учетом категории запрашиваемой информации. Структура базы данных должна быть организована рациональным способом, исключающим единовременную полную выгрузку информации, содержащейся в базе данных системы. 
Технические средства, обеспечивающие хранение информации, должны использовать современные технологии, позволяющие обеспечить повышенную надежность хранения данных и оперативную замену оборудования (распределенная избыточная запись/считывание данных; зеркалирование; независимые дисковые массивы; кластеризация). В состав системы должна входить специализированная подсистема резервного копирования и восстановления данных. При проектировании и развертывании системы необходимо рассмотреть возможность использования накопленной информации из уже функционирующих информационных систем. Перечень функционирующих информационных систем приведен в разделе 3 настоящего документа.

### 4.3.3 Требования к лингвистическому  обеспечению системы
Все прикладное программное обеспечение  системы для организации взаимодействия с пользователем должно использовать русский язык.

### 4.3.4 Требования к программному  обеспечению системы
При проектировании и разработке системы  необходимо максимально эффективным  образом использовать ранее закупленное  программное обеспечение, как серверное, так и для рабочих станций.

Используемое при разработке программное  обеспечение и библиотеки программных  кодов должны иметь широкое распространение, быть общедоступными и использоваться в промышленных масштабах. Базовой  программной платформой должна являться операционная система MS Windows.

### 4.3.5 Требования к техническому  обеспечению
Техническое обеспечение системы  должно максимально и наиболее эффективным  образом использовать существующие в органах федерального агентства  технические средства.

В состав комплекса (Рисунок 1) должны следующие технические средства:

– Серверы БД;

– Серверы приложений;

– Сервер системы формирования отчетности;

– Веб сервер;

– ПК пользователей;

– ПК администраторов.

Серверы БД должны быть объединены в  отказоустойчивый кластер. Серверы  приложений должны образовывать кластер  с балансировкой нагрузки.

Серверы БД, серверы приложений и  сервер системы формирования отчетности должны быть объединены одной локальной  сетью, с пропускной способностью не менее 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам  серверов БД:

– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;

– Объем оперативной памяти – 16 Гб;

– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб;

– Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);

– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам  системы хранения данных:

– Дисковая подсистема 0,5 Тб Raid Array 5.

Требования к техническим характеристикам  серверов приложений:

– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;

– Объем оперативной памяти – 8 Гб;

– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб;

– Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);

– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам  веб сервера:

– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;

– Объем оперативной памяти – 16 Гб;

– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб;

– Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);

– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам  ПК пользователя и ПК администратора:

– Процессор – Intel Pentium 1,5 ГГц;

– Объем оперативной памяти –  1 Гб;

– Дисковая подсистема – 40 Гб;

– Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);

– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

### 4.3.6 Требования к метрологическому  обеспечению
Требования к метрологическому обеспечению не предъявляются.

### 4.3.7 Требования к организационному  обеспечению
Организационное обеспечение системы  должно быть достаточным для эффективного выполнения персоналом возложенных  на него обязанностей при осуществлении  автоматизированных и связанных  с ними неавтоматизированных функций  системы.

Заказчиком должны быть определены должностные лица, ответственные  за:

– обработку информации АИС;

– администрирование АИС;

– обеспечение безопасности информации АИС;

– управление работой персонала  по обслуживанию АИС.

К работе с системой должны допускаться  сотрудники, имеющие навыки работы на персональном компьютере, ознакомленные  с правилами эксплуатации и прошедшие  обучение работе с системой.
